2026 年度 情報通信システム論 1 ／特論 1

1

学内無線 LAN を用いた屋内位置推定の精度を改善せよ
Improve the accuracy of Indoor Localization Using TUT Wi-Fi

課題

1

学内無線 LAN（tutwiﬁ および tutwiﬁ2025）のアクセスポイント（AP）から送信されるビーコン信号
をスマートフォンで受信した際の強度，受信信号強度（Received Signal Strength Indicator: RSSI）の
みを用いて，基準方式（第 3 節で紹介）の推定精度を上回る屋内位置推定手法を考案せよ．
想定環境 学外からの来訪者（ユーザ）を研究室や教員室まで案内することを想定し，本学建物内にお
けるユーザの現在地を推定する．このとき，新たな設備を追加せず既存のインフラとユーザ自身が手に
持つスマートフォンのみを使って，できるだけ簡易に現在位置を推定できるシステムの開発を目指す．例
えば，BLE ビーコンやカメラ等の設備を各所に設置したり，スマホに新たなセンサを外付けで装備する
ことは想定しない．
目標精度 目標値は，平均推定誤差 2m 未満とする．ここで，平均推定誤差とは，真の位置と推定した
位置のユークリッド距離（L2 ノルム）の算術平均とする．

RSSI 測定

2

RSSI は以下に示す諸元で測定した．詳細はデータセット（dataset.zip）を確認せよ．新手法を考案
するにあたってはこのデータセットを用いよ1) ．
ESSID： tutwiﬁ, tutwiﬁ2025
場所： C 棟，C2 棟，C3 棟のそれぞれ 3 階の廊下
端末の高さ： 1 m
測定点： 各階 59 点（C 棟: 17 点，C2 棟: 28 点，C3 棟: 14 点）2)
測定点間隔： 2 m
測定回数： 各測定点で 10 回（およそ 0.5 秒に 1 回）
測定手順： C 棟廊下の東端（B 棟側）の測定点（P01）から C2 棟を経由し C3 棟廊下東端の測定点（P59）
まで順に移動（順方向）し，各測定点で静止して RSSI を測定．各測定点においては進行方向を向
いた人体の正面に高さ 1m で端末を水平に固定．逆方向も同様に実施．

基準方式

3

重み付き重心法（Weighted Centroid Localization: WCL）[1] を基準方式とする．
1)

このデータセットに加えて，独自に測定したデータを用いても良い．ただし，アクセスポイント（AP）の MAC アドレス
は非公開である．
2)
これら各階 59 点が推定対象となる基準位置，つまり真の位置となる．

2026 年度 情報通信システム論 1 ／特論 1

3.1

2

位置推定方法

階情報は既知とし，C 棟群 3 階の廊下上での位置を推定した3) ．階は既知としたので座標は (x, y) の 2
次元とした．以下に WCL での位置推定法を記す．また，参考として WCL の特殊ケースに相当する重
心法（Centroid Localization Algorithm: CLA）[3] と近接法（Proximity-Based Localization: PBL）[4]
についても記す．これら 3 方式の原理については 4.2 節を参照せよ．
重み付き重心法（WCL） 3 階に設置された AP からの RSSI のみを位置推定に用いる．各測定点にお
いて，RSSI の中央値が大きい順に上位三つの AP を選択する．この際，周波数帯（2.4 GHz 帯，5 GHz
帯，および 6 GHz 帯）と ESSID（tutwiﬁ および tutwiﬁ2025）は区別しない．また，同一 AP の異なる
周波数帯や ESSID であっても排除しない．例えば，上位三つが AP1 の 2.4 GHz 帯，AP2 の 2.4 GHz
帯，AP1 の 5 GHz 帯であったとき，AP1 が重なるが，このまま AP1，AP2，AP1 の三つを採用する．
重みは，上位三つの中で RSSI の中央値が最小のもの，つまり大きさ 3 番目の値との差 [dB] を求め，そ
の真値とする．このとき，最小のものは重み wmin = 1（つまり 0 dB）となる．なお，同一の中央値が
複数存在し三つを超える場合はランダムに選択する．
重心法（CLA） WCL において，すべての重みを 1 とした場合に相当する．つまり，選択した三つの
AP を頂点とする三角形の重心が推定位置となる．
近接法（PBL） WCL において，RSSI の中央値が最大の AP のみを選択した場合に相当する．つま
り，選択した一つの AP の位置が推定位置となる．

3.2

推定結果

表 1 に平均推定誤差，最大誤差，標準偏差を示す4) ．順方向，逆方向ともに WCL が最も良い特性を
示している．しかし，目標値の 2m には達していない．
図 1 に測定点ごとの推定誤差を示す．C 棟と C2 棟をつなぐコーナー付近で誤差が著しく大きいこと
がわかる．また，逆方向で測定した場合に顕著であることがわかる．C 棟と C2 棟をつなぐコーナー付
近の AP（AP-C0-3F-04 と AP-C0-4F-04）は部屋の南側奥に設置されていること，
表 1 : 基準方式の位置推定誤差（3F）

順方向
Ave
Max
Std

PBL
4.38
13.6
2.82

CLA
8.07
24.2
5.33

WCL
3.57
11.9
2.42

逆方向
Ave
Max
Std

PBL
4.52
15.6
3.14

CLA WCL
7.02
3.51
18.0
12.2
4.22
2.54
単位: m

理論

4

ここでは本プロジェクトに関連深い，電波伝搬の基本特性と位置推定技術の基本原理について簡単に
紹介しておく．なお，本講義の受講者は，電波伝搬特性に精通していることを前提としている．

3)
4)

A 講義棟で，階，講義室，廊下上での位置推定を実現した方式は文献 [1] を参照．
推定結果の生データは dataset.zip の中にある estimation result C3F.xlsx を確認せよ

PBL

CLA

WCL

Ave

4.38

8.07

3.57

Max

13.6

24.2

11.9

2026 年度 情報通信システム論 1 ／特論
Std 1

2.82

5.33

2.42

30.00

C棟群3F順方向

系列1
PBL

25.00
位置推定結果｜３階｜逆方向

Average Estimation Error [m]

3

系列2
CLA

系列3
WCL

20.00
15.00

PBL

CLA

WCL

10.00

Ave

4.52

7.02

3.51

5.00

Max

15.6

18.0

12.2

Std

3.14

4.22

2.54

0.00

1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53 55 57 59
Location Index

Average Estimation Error [m]

20.00

C棟群3F逆方向
詳細は
estimation_result.xlsx
15.00

系列1
PBL

系列2
CLA

系列3
WCL

© 2018 Hideyuki Uehara

10.00
5.00
0.00
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53 55 57 59
Location Index

図 1 : 基準方式における測定点ごとの推定誤差
詳細は estimation_result.xlsx

4.1

© 2018 Hideyuki Uehara

電波伝搬特性

電波は周波数 3,000 GHz 以下の電磁波を指す．tutwiﬁ では，IEEE 802.11a/b/g/n/ac 規格に準拠し
た無線 LAN が使われているため，2.4 GHz 帯と 5 GHz 帯である．tutwiﬁ2025 では，IEEE 802.11ax 規
格に準拠した無線 LAN が使われており，2.4 GHz 帯と 5 GHz 帯に，6 GHz 帯が追加されている．
無線 LAN アクセスポイント（AP）から放射された電波は，見通し通信路（Line of Sight: LOS）を通
り端末に直接届く直接波だけでなく，天井や床，壁等で反射を繰り返して届く反射波（reﬂected wave），
壁やガラスを透過して届く透過波，曲がり角や什器の裏側に回り込む回折波（diﬀracted wave）などの
複数の通信路，つまり多重波通信路（multipath channel）を形成し，これらが合成された信号を端末は
受信する．その結果，受信信号強度の瞬時値はランダムに変動する．この現象をフェージング（fading）
という．直接波がなく，多くの反射波がほぼ同じ大きさで到来するような環境では，受信した狭帯域信
号の包絡線（envelope）変動は統計的にレイリー（Rayleigh）分布，位相は一様分布，電力は指数分布
に従うことが知られている．この瞬時値変動の中央値の変動はシャドウイング（shadowing）と呼ばれ，
対数正規分布に従うことが知られている．さらに，シャドウイング変動の中央値の変動は送受信機間距
離の増大に対して単調に減少することが知られている．これを距離減衰という．
いま，送受信機間距離を d [m] とすると，受信信号電力 Pr [W] は

Pr = kd−α

(1)

と書ける．ここで，k は定数であり．α は減衰係数と呼ばれ，自由空間では 2，実環境では 2〜4 程度の
値を取る．自由空間における伝搬損失 Ls はフリスの式（Friis fomula）として知られ次式で表される．

(
Ls =

4πd
λ

)2

(
=

4πf d
c

)2
(2)

ここで，λ，f はそれぞれ波長と周波数であり，c は速度（光速）である．dB 表示は以下のようになる．

(Ls )dB = 32.4 + 20 log10 d [km] + 20 log10 f [MHz]

(3)

2026 年度 情報通信システム論 1 ／特論 1

4.2

4

位置推定技術

スマートフォンをはじめとする端末が無線通信機能を利用して様々なサービスを享受する環境におい
ては，各端末固有の位置は非常に有益な属性情報である．例えば，ナビゲーションや気象情報などは現
在広く使われている位置情報に基づくサービスである．今後，無線通信機能，センサ，信号処理機能を
搭載した様々なデバイスがネットワークを形成する IoT（Internet of Things）の広がりに伴い，位置情
報はますます必要不可欠な情報となる．対象とする端末の二次元もしくは三次元の座標を求めることを
位置推定もしくは測位（localization，positioning，location estimation）という．
このような測位システムとしては GPS（Global Positioning System）に代表される全球航法衛星シス
テム（Global Navigation Satellite System: GNSS）がよく知られている. しかしながら，これは屋外で
の利用を想定したものであり，屋外であっても観測される衛星数が少ない場合や，遮蔽およびフェージ
ングなどによる電波伝搬環境の影響で位置推定精度が劣化する．GPS 衛星からの信号だけでなく携帯電
話網や無線 LAN の基地局からの受信信号も活用されているが，電波伝搬環境の影響は残る．
本講義では 屋内 での位置推定を対象とする．電波を用いた屋内位置推定技術は，レンジベース方
式とレンジフリー方式の二つに大きく分類できる [5] ．

4.2.1

レンジベース方式

レンジベース方式は，位置が既知の端末（以降，アンカーノードと呼ぶ）と位置推定の対象端末（以
降，ターゲットノードと呼ぶ）との間の距離を何らかの方法で推定，つまり測距してから位置を求める．
測距には，アンカーノートとターゲットノード間の信号の到来時間（Time of Arrival: TOA），到来時
間差（Time Diﬀerence of Arrival: TDOA），到来角（Angle of Arrival: AOA）そして受信信号強度
（RSSI）等が用いられる．2017 年に策定された Wi-Fi Certiﬁed Location はこれに相当する．位置推定
には，AOA では少なくとも二つのアンカーノードが，他の方式は三つ以上のアンカーノードが必要に
なる．また，マルチパスや信号の減衰，遅延，ノード間の時刻同期ズレ等の影響で，ターゲットノード
の位置が 1 点に定まらない場合は，推定誤差を最小にするような何らかの補正技術が必要になる5) ．

4.2.2

レンジフリー方式

レンジフリー方式は，明示的な測距を行わずに複数のアンカーノードからの情報に基づいて位置を推
定する方式である．レンジベース方式に比べて推定精度は劣るものの，システム構築が容易で簡易な技
術である．また，事前にデータベースの作成は必要になるが，アンカーノードで受信されたターゲット
ノードの信号から RSSI や遅延プロファイルを特徴量として，指紋照合のようなパターンマッチングの
手法で位置を推定する技術は電波位置指紋法（Location Fingerprint）や Scene Analysis 法と呼ばれて
いる．この方法は推定精度の向上は期待できるものの，学習する特徴量や計算量および通信量が増加し
てしまう．
ここでは，重み付き重心法（WCL）の基本原理を説明する．
重み付き重心法（WCL） ターゲットノードがある位置 i にいるときに，Ni 個のデータセット（RSSI
と AP の組み等）を取得できたとする．この中から，あらかじめ定めた規範に従い L 個のアンカーノー
ドを選択し，L 個のアンカーノードを頂点とする多角形の重み付き重心を計算する．いま，アンカーノー
ド j の座標を Aj (xj , yj )，重みを wi,j とすると，ターゲットノードの推定位置座標 Ti (xi , yi ) は次式の
ように計算できる．
∑L
j=1 {wi,j · Aj (xj , yj )}
Ti (xi , yi ) =
(4)
∑L
j=1 wi,j

5)

例えば，MMSE 基準で求める．または，モデルと実測値の間にある関係を機械学習で見出すという方法も考えられる．

2026 年度 情報通信システム論 1 ／特論 1

5

重みとしては取得した RSSI を用いることが多いが，推定精度を改善するために無線チャネルをモデ
ル化し，距離に相当する変換操作をすると，レンジベース方式に帰着するようになる6) ．WCL ではその
原理上，推定位置は，L 個のアンカーノードを頂点とする多角形の内側に限定される．
重心法（CLA） WCL における重み wi,j をすべて 1 とした場合，推定位置 Ti (xi , yi ) は L 個のアン
カーノードを頂点とする多角形の重心となり，次式で求められる．

1∑
Aj (xj , yj )
Ti (xi , yi ) =
L
L

(5)

j=1

これを重心法（CLA）という．非常に簡易な手法だが，アンカーノードの位置情報しか利用しておらず，
推定精度を上げるにはアンカーノード数が多くなる傾向がある．
近接法（PBL） Ni 個のデータセットの中から，あらかじめ定めた規範に従い最も近接性の高いアン
カーノードの位置をターゲットノードの推定位置 Ti (xi , yi ) とする方法である．CLA における L = 1 に
相当する．事前にアンカーノードの設置位置座標と BSSID（MAC アドレス）のみを準備すればよく，シ
ステム構築が容易で簡易な手法であるが，推定位置をアンカーノードの位置でしか表現できない．要求
する推定精度と同程度かそれ以上にアンカーノードが密に配置されている場合は高い精度が期待できる．
Example of Estimation Result
図 2 に 3 方式による位置推定のイメージを合わせて示す．

AP1

AP2

PBL
target
position

AP
name

RSSI
[dBm]

AP1

−10

AP2

−20

AP3

−50

CLA

WCL
AP3

：Estimated position

図 2 : WCL，CLA，PBL による位置推定のイメージ

© 2018 Hideyuki Uehara

参考文献
[1] J. Blumenthal, R.Grossmann, F. Golatowski, and D.Timmermann, Weighted Centroid Localization in Zigbee-Based Sensor Networks,” Proc. IEEE International Symposium on Intelligent
Signal Processing, pp. 1–6, Oct. 2007.
[2] 田中空斗, 足立裕基, 小松和暉, 宮路祐一, 上原秀幸， 大学構内における Wi-Fi の受信信号強度とス
マートフォンを用いた屋内位置推定システムの開発,” 信学論 B, Vol. J107-B, No. 3, pp. 209–217,
Oct. 2023.
[3] N. Bulusu, J. Heidemann, and D. Estrin, GPS-Less Low-Cost Outdoor Localization for Very
Small Devices,” IEEE Personal Communications, Vol. 7, Issue 5, pp. 28–34, Oct. 2000.
6)

広義には，何らかの重みを与えたものはレンジベース方式と言える．

2026 年度 情報通信システム論 1 ／特論 1

6

[4] J. Krumm and K. Hinckley, The NearMe Wireless Proximity Server,” Proc. the Sixth International Conference on Ubiquitous Computing (Ubicomp2004), pp. 283–300, 2004.
[5] 原 晋介， 位置推定における統計的推定理論,” IEICE Fundamentals Review, Vol. 4, No. 1, pp. 32–
38, Jul. 2010.
ver.20260611

